안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
오늘도 가톨리 영성신리 상담소장이신
홍성남 신부님과 함께합니다.
안녕하세요. 신부님.
>> 안녕하세요.
>> 네. 오늘 댓글을 좀 소개해 드려야
되겠네요.
>> 작년 이맘 때 가톨릭 회관 에어컨이
안 돼서 맥모닝 선생님 본당에서
촬영하신 기억이 있는데 올해는
괜찮으십니까? [웃음]
별 걱정을 다 해 주십니다.
두 분 목소리 듣는 순간 기운이
올라옵니다. 어, 다행이세요.
이거는 이제껏 들어본 홍신부님에 대한
아부멘트 중에 최고봉입니다. 우리
홍신부님 장수 추진위원회 만듭시다.
세레나님 [웃음]
>> 올리셨습니다. 네. [콧방귀] 7월
16일에 나갔던 한국일보 인터뷰 잘
봤습니다. 너무 반갑고 감동이었고
공감하게 되고 그 8개월 된 새
신자를 도와주셔서 감사합니다. 그니까
인터뷰 하나를 하실 때도 잘하셔야
됩니다.
>> 아 예 세시간짜리 인터뷰였거든요.
>> 아 그러셨어요?
>> 한국 19에 잘생 잘 살고
>> 네네. 잘 살고 잘 죽는 법 그 이제
그 여러 사람을 이제 인터뷰 해서
>> 칼럼을내는게 있어요. 그중에 주로
의사 선생님들이 하다가 이제 저를
갖다
>> 초대를 해서 실시간
>> 했는데 그냥 하고 싶은 얘기 다
했어요.
>> 그래서 잘 먹고 잘 살고 잘 죽으려면
어떻게 해야 되는 거예요?
>> 그러니까 잘 죽 잘 죽는다는게 뭐냐?
죽고 난 다음에 나를 그리하는 사람이
몇 사람이냐 이게 중요하다 그렇죠.
>> 음.
>> 갑자기 자신 없으세요. [웃음]
>> 내가 죽고 난 다음에 몇 사람이나
그리워하고 내가 다시 살아나기
바라는가?
>> 다시 살아나기를 바라.
>> 그게 부활의 진정한 부활의 의미고 잘
죽는다는 것의 의미다라고 얘기했더니
>> 어 굉장히 이렇게
>> 그 부분에 대해서 이렇게 어
>> 반응들이 많더라고요.
>> 네. 참 공차 하나씩 주고 날 기억해
줘 할 수도 없고. 음. 저기
자카르타의 신자이신 선옥 씨 늘 좋은
따뜻한 댓글 주셔서 고맙습니다.
그리고 어 그 권모니카 자매님이라
뉴욕에 사신데요. 이분은
>> 어떨 때는 이제 올라오는 업데 때는
화요일 이후에 한참 지나서 보게
되는데도 늘 감사드린다고
그런 말씀을 하시고 아이 얘기도 참
좋네요. 남에게 자랑하고 싶지만 또
몰래몰래 나만 알고 싶은 상담소이기도
합니다. 그런 아주 좋은 글을 주셔서
보는 저희가 아주 저기 아주 힘이
났습니다.
>> 네. 제가 하나 이렇게 말씀드리고
싶은게 제가 이제 유튜브를 시작한 게
>> 저는 유튜브를 몰랐어요.
>> 네. 네.
>> 근데 우리 봉사자인 그 우리 토마스가
>> 코로나 직전에 유튜브를 하자 그래서
>> 으흠.
>> 어. 그거 뭐냐?
>> 음. 응.
>> 그래서 그냥 했는데 어 저 친구가
이제 뭐 영상을 만들어서 올려버리
올리면서
>> 좀 시간이 지난 다음에 거의
80개에서 보고 있더라고요.
>> 네. 네. 네. 그때 그분들이
맥모닝도 같이 보고 계시는데
>> 아네 네
>> 아 그래서 토마스를 이렇게 영상으로
칭찬을
>> 근데
>> 카메라에 잠깐 얼굴
>> 아니 그 그런데 지금 토마스 씨가
그때 생각과 같은지 의심스럽습니다.이
이 전문 영어로 지팔직권이라고
지팔자지가 꽃다는 말이 [웃음]
있는데 그때 왜 제 그런 제일을
했을까 하고 지금 아마 후회하고
계실지도 몰라. 그렇다고 얘기하시고.
[웃음]
>> 네. 오늘 상담으로 들어가겠습니다.
상담원하시는 분은 저희 화면에
>> 어 그 이메일 주소로 보내 주시기
바랍니다.
>> 자, 저는 코로나 때 세례받은
신자입니다. 제 어려운 문제가
해결되면 머리로서 이해가 안 되는
것들이 생겨납니다. 예를 들어서
마리아 교리 같은 것이요. 그러나
기도하고 나를 돌아보는 시간을 갖고
누군가를 위해 함께 기도하는게
좋습니다. 지난 겨울 아버지가 갑자기
건강이 악화되셔서 대학 병원에
입원하게 됐습니다. 원목실 신부님
신녀님도 뵙고 기도하고 미사에도
갔습니다. 아버지가 입원하신 후
54일 기도를 시작했는데이
기도가 하늘로 전달되느냐고 여쭤봤더니
신부님은 그렇다고 대답하셨습니다.
아버지가 돌아가신 후에 저도 일상으로
돌아왔는데 꿈에 아버지가 정말 행복한
모습으로 나타나셨습니다.
누군가는 제가 기도해도 아버지와
연결되지 않는다고 해서 참
슬펐습니다. 제가 아버지를 위해 할
수 있는게 뭘까요? 어떤 곳에 계시는
걸까요? 제가 어떤 생각을 하고
사는게 좋을까요?
>> 음.
꿈에 보인 아버지가 좋은 모습이었다고
그러잖아요. 그러면 아버지와의 딸과의
관계가 굉장히 좋다라는 거죠.
>> 자식들과의 관계가 좋은 부모들은 거의
다 죽고 난 다음에도 좋은 곳으로
가요.
>> 네.
>> 예. 자식을 학대한 부모들이 안 좋은
곳으로 가죠.
>> 네. 음.
>> 그 딸이 아버지를 이렇게 어 그려하고
아버지에 대해서 뭔가 해드리고 해
주고 싶어 하는 거는 아버지가 성격이
굉장히 좋은 분이었다라는 거예요.
좋은 곳에 가셨을 거라고 생각하고요.
>> 네. [콧방귀]
>> 그리고 아버지에게 해 드리시는게 뭐가
있는가? 어. 그러시는데 물론 이제
>> 망자 해 드릴 수 있는 거는 기도가
제일 좋죠.
>> 음.
>> 어. 그리고 하나 더 이렇게
말씀드리면은 음.이 역으로
아버지가 딸한테 바라는게 뭘까? 그거
한번 생각해 보셨으면 좋겠어요.
지금은
>> 딸의 입장에서 아버지에게 해 주고
싶은 거를 생각하고 있는 거군요.
>> 네.
>> 여로 아버지가 딸한테 뭘 바랄까요?
>> 자식이 행복하게 사는
>> 그렇죠. 그거예요.
>> 응.
>> 그것뿐이에요.
>> 음.
>> 그니까 내가 아버지한테 뭘 해 드릴까
뭐 생각하는 건 좋은데 그보다 더
중요한 거는 자비님이 행복하게 사는
거예요.
>> 음. 음.
>> 그거를 보는 아버지의 마음이 흐뭇할
거죠.
>> 그걸로 부모는 좋요.
>> 그니까 자식이 부모한테 뭘 해 드릴까
막 걱정하면은 그게 오히려 부모한테
스트레스가 될 수도 있다라는 [웃음]
것이죠.
>> 네.
>> 예. 이거는 그 종교에도 좀 관련이
있는데 가끔 신자분들이
>> 네.
>> 하나님의 뜻이 뭔가요라고 묻는 분들이
계세요.
>> 네. 음.
>> 그 또 뭐 신부 또 계신 목사님들이
설교나 강론 시간에 하나님의 뜻대로
살아라 그러잖아요.
>> 네. 네. 네.
>> 근데 하나님의 뜻 그러면은
상쾌하세요. 무거우세요.
>> 느낌.
>> 내가 지금 하느님 때대로 안 살고
있는 거 아닌가? 무겁죠.
>> 그니까 무겁죠. 왜 무거울까요?
>> 그것도 제책감.
>> 그렇죠. 음.
>> 그니까 하나님의 뜻 그러면은 모든
사람이 다 뭔가 자가 위축되고
>> 자신이 없어.
>> 어. 막 그래요.
>> 예.
>> 근데
하나님의 입장이라면
하나님이 아까 말씀드린 것처럼
아버지가 자식이 바라는 건
행복이에요. 하나님이 하느님이 당신
자식들한테 바라는 거는 행복이에요.
>> 음.
>> 근데 왜 무거운 느낌이 들었을까요?
하느님이
너희들이 내 뜻대로 사는 거야, 안
사는 거야? 야단치셨어요? 아니에요.
>> 음.
>> 중간에 있는 놈들이 얘기를 한
거예요.
>> 놈들이 누구예요?
>> 중간에 그 이렇게 [웃음]
브로커들 있잖아. 브로커들.
>> 나쁜 브로커들.
>> 그렇죠. 그 브로커들이 중간에서
>> 너들 왜 하나님의 뜻대로 살지 않는
거냐?
>> 어. 왜 율법들 안 사는 거냐?
그러는데 정작 하느님은
>> 그런 얘기 안 하시고.
>> 음. 그니까 제가
어 이건 뭐 아버지에 대한 얘긴데
이렇게 종교적인 얘기를 좀 비약해서
미안한데 어쨌건 그게이
하나님의 뜻을 강조하는 사람들이
그다음에 얘기하는게 뭐냐면 구원의
조건에 대한 얘기를 하는 거예요.
>> 네. 네. 네.
>> 하나님의 뜻을 따라 산 사람만이
구원받는다.
>> 음. 음.
>> 근데 문제는 하나님의 뜻의 뜻에 따라
산 사람을 십별하는 사람이 누구냐는
거예요.
>> 자기라는 거죠.
>> 그 중간 브로커들이라는 거죠.
>> 음. 그 사비 교들이 거기 끼어들고
있고 귀성 종교인들 가운데도
>> 자기가 그 십절인 것처럼 행세를 하는
사람들이 있어요.
>> 근데 정적 하느님은 어떤 태도를
보이셨는가?
저는 복음을 읽으면서 항상 제가 좀
주의깊게 보는 대목이 돌아온 아들
얘기
>> 네. 네.
>> 예전에는 뭐 돌아온 탕자라 그랬죠.
네.
>> 그 제목붙인 놈이 이상한 놈이었던
거예요. 탕자는 무슨 탕자에 돌아온
아들이 확아듣죠. [웃음]
>> 그냥 돌아온 아들이에요.
>> 근데 그 대목이 굉장히 중요한 게
>> 음
>> 아버지가 하느님의 입장이었거든요.
>> 음.
>> 아들은 우리들의 입장이었던 거.
>> 그렇죠. 그 근데 일단
아들이 그렇게 아버지의 돈을 갖고서
이제 나가서 탕진을 하거나
>> 음
>> 아니면은 어 이스라엘 사람이 아닌
사람하고 결혼 생활을 했거나
>> 그 상태에서 다시 자기 동료로
들어오게 되면은 마을 사람들이
막았대요.
>> 오
>> 그를 태자라 그러더라고요.
>> 음
>> 그 마을 사람들이 나서서
>> 못 들어오겠대요. 너는 우리 무리에
들어올 자격이 없다라고 하는 거죠.
근데 마을 사람들이 나서서 막기 전에
아버지가 먼저 뛰어나갔다는 거.
>> 어. 네. 네. 네. 네.
>> 아들을 갔다가 잡고
>> 불러들이고 잔치까지 벌려진 거예요.
>> 살진 양을 잡.
>> 그러니까 그니까 아들한테 네가 다
잃어버린 돈 다 이렇게 다 내놔.
>> 또네 신분도 다 다시 원위치시켜놔.
음.
>> 이런 조건을 안 거셨어요.
>> 그니까 하느님이 구원의 조건으로
내세운 거는 그냥 돌아오는
것뿐이었어요.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 그래서 이제 진보적인 신학자들은 어떤
얘기를 하냐면 구원은 하느님이 사람을
선택하는게 아니라 사람이 하나님을
선택하는 거라고
>> 돌아올 것이냐 아니냐.
>> 그렇죠. 그거는 둘째 아들이 결정할
문제였죠.
>> 아버지는 그냥 기다렸어요. 그냥
>> 하염없이.
그게 성경에 나와 있는 내용이에요.
그런데
>> 기성 종교인들은
>> 하느님이 돌아오는 아들을 받아주거나
안 받아 줄 거다라고 얘기하고 있는
거예요.
>> 이게 오히려 반복음적이라는 거죠.
>> 어. 네. 네. 네.
>> 그 일반적인 경우를 봐도 만약에 이제
우리 맹료사님 자재분이 손주가 만약에
가출했어.
>> 으흠.
>> 가출하면은 처음에는 개심한데 나중에는
어때요? 이게 죽었을까 봐
걱정되잖아.
>> 왜 안 오나.
>> 그렇죠.
>> 기다리는 거죠.
>> 네. 네. 그 그게 아버지고 그게
부모고 그게 하느님이라는 거예요.
그래서 하나님을 사랑이시라고 표현하는
건데
>> 이거를 브로커들이 반대로 얘기를 하는
거예요.
>> 음.
>> 근데 문제는 반대로 왜 얘기하는가?
사람들이 자기한테 의존하게 만드는
거예요.
>> 어.
>> 그러니까 중세 때 가톨릭이 뭐
헌금하면 동존이 동전 떨어지는 소리가
딸가랑 나무 연홍원이 구원받다 이따이
짓을 했던 거죠.
>> 네.
>> 예.
많이 빛나가는데 어쨌건 자님의
아버님은 딸의 사랑을 그렇게 받을
정도의 그런 분이라면은 틀리없이 좋은
곳에 가셨을 거니까
>> 네.
>> 어 걱정하지 마시고
>> 으흠
>> 어 행복하게 사세요. 아이들하고 또
다른 식구들하고 행복하게 사시는게
그게 아버님을 기쁘게 드리는 겁니다.
>> 네. 서 중요한 질문이 하나 있는데
기도하면은 신부님은 그게 아버지께
연결 하늘나라로 올라간다고 얘기했고
어떤 사람은 어떤 사람이 누군지
모르겠는데 기도해도 소용 없다 이렇게
얘기를 했다는 거예요.
>> 그거는 기도를 유주물론적으로 생각하는
거예요. 이
>> 기도가 무슨 뭐 이렇게 택배물도
아니잖아요. [웃음]
>> 아 기도가 전달이 되고 전달이 안
돼.이
>> 사고 방식 자체가 유물론적인 사고
방식이죠.
>> 아 확실히 택배가 갔으면 좋겠어.
그러니까 내가 누군가를 갖다
기억한다는게 그게 막 물건처럼 막
전달되는게 아니잖아요.
>> 음.
>> 내가 누군가를 그려하는게 이게 그
물에 손에 잡히는게 아니잖아요. 근데
그게 전달이 된다 안 된다
>> 이거 무신 론자예요.
>> 음.
>> 그 자체가 무신론자라고요.
>> 그냥 그려하는 마음은
통해요.
>> 음.
>> 보고 싶다고요. 보고 싶은 사람들은
떨어 있어도 서로 느껴요.
>> 음. 음. 내가 상대방에 대한 어떤
관심도 없고 그림도 없어. 그러면
아예 아무것도 없어요.
>> 그럼 보낼 것도 없는 거죠.
>> 네.
>> 이렇게 생각하는게 신앙인이지 이게
무슨 물건처럼 기도했는데 전달이
될까요, 안 될까요?이
>> 사고막 자체가 위험한 거
>> 그 얘기하면 확실히 가는 택배다.
이렇게 생각하면 안 [웃음] 될까요?
기도로 택배물 생각하면 안 돼요.
[웃음]
[헉 소리]
>> 그런데 아 정말 좋은 마음으로
그리워하면은 서로가 통한다. 아 이런
말씀으로음 우리가 저 오늘의 결론으로
삼아 보겠습니다. 그
>> 천당이라는 거는 사람을 보고 싶어하는
주님과 주님을 그려 사람들이
만나는 거예요. 음,
>> 마음이 그 마음이 통하는 사람들끼
만나서 서로 즐겁게 지내는게 그게
천당이라는 거죠.
>> 연어분 [콧방귀]
>> 아, 가긴 가야 되는데 내가 뭘 저
미신해.
>> 더 준비를 해야 될 거 같아.
>> 그니까 본인이 안 가는 거예요.
>> 지옥은 네. 네.
>> 싫은 거예요.
>> 아, 내가 왜 예수쟁이라고 어울려?
>> 어, 난 좀 편하게 살 거야.
>> 그게 지옥이라는 거죠. 음.
>> 그 저는 불교에서 하는 얘기 중에
제가 제일 기억이 남았던게 부처님은
천국이 아니고 지옥에 계신다고
>> 구원하려고.
>> 예. 자기를 당신을 안 쳐다보는 그
영혼들을 지켜보고 계신다고. 근데
저는 저도 예수님이 [콧방귀]
>> 당신을 버리고 다난 그 자식들을
지금도 기다리고 계시지 않을까? 그런
생각합니다.
>> 그래야지 하나님이 사랑이시죠.
>> 네.
지난주와 굉장히 버전이 달라져서 아주
따뜻하고 정감 있는 오늘 답변을 해
주셨습니다. [웃음]
다음 상담으로 넘어가겠습니다.
>> 아, 요건 아주 짧은 내용인데요.
>> 예.
남편이
세상든지 20년 가까이 됐습니다.
그동안 기의 연미사를 들였는데
아이들이 커가며 사정이 자꾸 생겨서
날짜를 당겨서 그 전 토요일 저녁에
연미사를 드리고 있습니다. 제 날짜에
드리지 않고 이렇게 해도 되겠습니까?
이런 내용
>> 어 그날짜에 꼭 해야 된다라는 거는
그 무속인들이
많이 쓰는 거죠. 날짜를 청해 놓고
그때 안 하면 안 된다라고 하는 건
무서인들이 쓰는 마음이고
>> 음. 제가 지난번 상담권에도
얘기했는데음 날짜가 중요한게 아니라
내가
>> 고인을 생각하는 마음이 중요한 거라는
것이죠.
>> 음. 아, 그런 말씀을 아마 듣고
하실 것.
>> 그게 제일 중요한 거죠. 네.
>> 그니까 어느 때 꼭 길에 뭐 기도를
하고 뭐 해야 되고 이거는 사실
그거는 그 가톨릭 신앙으로서의 생각은
아니고 무속적인 관점에서의 생각이라고
생각돼요.
>> 으흠. 네. 그러니까 이거에 그 너무
마음을 무릎 마음에 두지 마시고 그냥
>> 내가 갖고 있는 그리움이
그 가시지만 않으면은
>> 돌아오신 분은 기뻐하지 않을까?
>> 음. 그렇게 생각하고요.
>> 네.
>> 그 뭐 그냥 어 뭐 뒷 뒷 뒷 얘기
같은 얘기가 하나 있는데음
천당에 가는 사람은 어떤 사람이 가냐
그랬더니
그런 하나림이 결정하는게 아니고
>> 으흠
>> 천당 주민들이 결정한대요.
>> 으흠. 음. 쟤는 와야 된다.
>> 음.
>> 그러면 간다는 거예요.
>> 음. 그 주민들을 어떻게
구마야지?
>> 그러니까 다른 사람들에게
그리움의 대상이 돼야지 좋은 곳에 갈
수 있다는 거지.
>> 아,
>> 근데 그건 우리도 마찬가지잖아요.
우리 밥 먹으러 가는데.
>> 음.
>> 아무나 데려가네.
>> 땅 땅.
>> 그렇죠. 무슨 얘긴지 이해가
같습니다.
>> 식사리를 갔는데 이렇게 반맛 없는
얘기를 갖다 하는 사람들은 그다음에
절대로 안 데려가요. [웃음]
>> 이거는이 세상이나 저상이나 똑같지
않을까 하는 사이드는 거예요.
>> 네. 네. 다른 이에게 반맛 있는
사람이 되어 봅시다. [웃음]
네. 자, 오늘 두건으로 어 오늘
맥모닝 상담소 끝내겠습니다. 가톨릭
경성 심리 상담소장 홍성남 신부님의
말씀이었습니다. 예. 수하십